附件 2
《关于印发<跨国公司本外币一体化资金池业务
管理规定>的通知（征求意见稿）》
起草说明
为稳步推进本外币一体化资金池试点，更好便利企业跨
境资金统筹使用，中国人民银行、国家外汇局制定了《关于印
发<跨国公司本外币一体化资金池业务管理规定>的通知》
（以下简称《通知》），现将有关情况说明如下：
一、制定背景
为便利跨国公司集团利用境内外两个市场、两种资源，
前期中国人民银行、国家外汇局分别出台人民币、外汇跨境
资金池业务相关政策。2021 年以来，为更好支持企业用好资
金池政策，中国人民银行、国家外汇局积极探索资金池政策
合并方案，推动高、低两个版本的本外币一体化资金池试点。
其中，高版本资金池主要服务于大型跨国公司，特点是门槛
较高、资金划转额度高、便利度高。2021 年 3 月，在北京、
深圳两地各选择 5 家信用等级较高的大型跨国公司进行试
点，并于 2022 年升级扩围至 8+“2”个地区，包括上海、北
京、江苏、浙江、广东、海南、陕西、宁波、青岛和深圳。
2024 年 12 月，按照“迭代升级、梯次推广”思路在上述 10
个省市全辖进一步升级试点政策。
1

二、主要内容
《通知》拟将前期试点较为成熟的高版本本外币一体化
资金池试点政策推广至全国，主要内容包括：
一是建立本外币一体化的资金池政策框架。针对目前资
金池版本较多、本外币分头管理问题，《通知》将本外币资
金池业务纳入统一政策框架，进一步便利其资金划转和使
用，同时鼓励以本币开展资金池业务。操作上，由各地外汇
局分局“一个窗口”对外，统一接受企业备案、变更申请等，
减少企业“脚底成本”。
二是对相关跨境资金流动实施宏观审慎管理。在跨境资
金流动管理上，《通知》基于资金池成员企业所有者权益，
分别设置外债和境外放款集中管理公式，对资金池相关跨境
资金流动实行双向宏观审慎管理，必要时可通过调节有关参
数实现跨境资金流动逆周期管理。
三是完善管理，强化事中事后监管。《通知》明确高版
本资金池业务具体办理要求和数据报送义务，各地人民银行
分行、外汇局分局将加强统计监测，强化风险评估，开展非
现场核查与现场检查，切实防范跨境资金流动风险。
三、征求意见情况
《通知》起草过程中，中国人民银行、国家外汇局充分听
取了企业、银行代表及分行分局意见，有关意见已充分采纳吸
收，对于未采纳的意见，已同相关意见提出方达成一致。
2