《中国人民银行残缺污损人民币兑换办法（征求意见稿）》
起草说明
为进一步做好残缺、污损人民币兑换工作，中国人民银行拟
对《中国人民银行残缺污损人民币兑换办法》（中国人民银行令
〔2003〕7号发布，以下简称《办法》）进行修订，起草了《中国
人民银行残缺污损人民币兑换办法（征求意见稿）》（以下简称
《征求意见稿》）。现将相关情况说明如下：
一、修订的必要性
2003年，中国人民银行出台《办法》，规定办理人民币存取
款业务的金融机构应无偿为公众兑换残缺、污损人民币，不得拒
绝兑换，并明确了以票面剩余面积比例为基础的“全额”“半额”
兑换标准。2007年，中国人民银行印发《中国人民银行关于做好
特殊残缺污损人民币兑换工作有关事项的通知》（银发〔2007〕
280号），对因火烧、虫蛀、霉烂等原因受损的特殊残缺、污损人
民币兑换标准和程序作了补充规定。上述规定实施以来，各地残
缺、污损人民币兑换业务开展平稳有序，基本能满足银行业金融
机构和中国人民银行分支机构办理残缺、污损人民币兑换、鉴定
业务的需要。但随着经济社会发展，残缺、污损人民币兑换、鉴
— 1 —

定工作也出现了一些新情况、新问题。如《办法》缺少对不予兑
换情形的明确表述，办理鉴定业务规定时限较短，需根据实际进
一步优化。
二、主要内容
《征求意见稿》共十六条，主要明确了办法适用范围和定义、
残缺污损人民币兑换标准、异议处理及鉴定程序、监督管理等四
个方面内容。
（一）明确适用范围和定义。《征求意见稿》适用于在中华
人民共和国境内办理人民币现金存取业务的银行业金融机构为公
众办理残缺、污损人民币兑换业务，以及中国人民银行分支机构
鉴定残缺、污损人民币兑换结果。同时，《征求意见稿》定义了
残缺、污损人民币，兑换、鉴定、剩余面积等名词的业务含义。
（二）规定残缺污损人民币兑换标准。《征求意见稿》规定
了不予兑换情形。继续沿用《办法》以票面剩余面积比例为基础
的“全额”“半额”兑换标准。
（三）规范异议处理及鉴定程序。《征求意见稿》规定持有
人对金融机构认定的兑换结果有异议的，可在规定时限内向中国
人民银行分支机构申请鉴定。中国人民银行分支机构应在规定时
限内做出鉴定并出具鉴定书。
（四）监督管理。《征求意见稿》明确中国人民银行及其分
支机构依照本办法对残缺、污损人民币兑换工作实施监督管理。
违反本办法规定的金融机构，依照《中华人民共和国人民币管理
— 2 —

条例》进行处罚。
— 3 —