附件 1
中国人民银行关于修改和废止部分规章的决定
（征求意见稿）
为贯彻落实《中华人民共和国反洗钱法》，中国人民银行对
涉及反洗钱的规章进行了清理，决定对 2 部规章的部分条款予以
修改，并废止 1 部规章。
一、修改《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》（中
国人民银行令〔2016〕第 3 号）
（一）将第二条修改为：“在境内设立的下列机构，履行本
办法规定的金融机构大额交易和可疑交易报告义务：
“（一）政策性银行、商业银行、农村合作银行、农村信用
合作社、村镇银行；
“（二）证券公司、期货公司、证券投资基金管理公司；
“（三）保险公司、保险资产管理公司；
“（四）信托公司、金融资产管理公司、企业集团财务公司、
金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司、货币经纪公司、
贷款公司、理财公司；
“（五）非银行支付机构；
“（六）中国人民银行确定并公布的从事金融业务的其他机
构。”
（二）将第九条修改为：“下列金融机构与客户进行金融交
易并通过银行账户划转款项的，由银行机构按照本办法规定提交
1

大额交易报告：
“（一）证券公司、期货公司、证券投资基金管理公司；
“（二）保险公司、保险资产管理公司；
“（三）信托公司、金融资产管理公司、企业集团财务公司、
金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司、货币经纪公司、
贷款公司、理财公司。”
（三）将第十四条第一款修改为：“金融机构应当对通过交
易监测标准筛选出的交易进行人工分析、识别，并记录分析过程；
不作为可疑交易报告的，应当记录分析排除的合理理由；确认为
可疑交易的，应当在可疑交易报告理由中完整记录对客户身份特
征、交易特征或行为特征的分析过程。金融机构应当对以上人工
分析、识别、确认或排除工作设置合理时限。”
增加一款，作为第十四条第二款：“金融机构在人工分析、
识别可疑交易过程中，必要时通过客户尽职调查进一步了解相关
客户及交易的风险状况，确保可疑交易判断与客户尽职调查内容
相互验证。发现客户洗钱风险状况发生变化的，应当合理划分、
动态调整客户洗钱风险等级。对存在洗钱高风险情形的，必要时
可以依法采取相应的洗钱风险管理措施，以降低洗钱或恐怖融资
风险。”
（四）将第十七条中“以电子形式或书面形式向所在地中国
人民银行或者其分支机构报告”修改为：“抄报所在地中国人民银
行或者其分支机构”。
（五）删除第十八条。
（六）将第二十一条改为第二十条，修改为：“金融机构应
2

当建立健全大额交易和可疑交易监测系统，以客户为基本单位开
展资金交易的监测分析，全面、完整、准确地采集各业务系统的
客户身份信息和交易信息，保障大额交易和可疑交易监测分析的
数据需求，确保交易监测工作覆盖所有客户及各项金融业务、各
个业务办理环节”。
（七）将第二十二条改为第二十一条，将第一款改为：“金
融机构应当按照完整准确、安全保密的原则，将大额交易和可疑
交易报告、反映交易分析和内部处理情况的工作记录等资料自生
成之日起至少保存 10 年”。
（八）增加一条，作为第二十三条：“中国反洗钱监测分析
中心根据依法履行职责的需要，可以要求金融机构提供与大额交
易和可疑交易相关的补充信息，金融机构应当及时提交补充信
息。”
（九）将第二十四条修改为：“金融机构违反本办法的，由
中国人民银行或者其地市级以上分支机构按照《中华人民共和国
反洗钱法》第五十二条至第五十六条规定进行处罚。”
（十）将第二十五条修改为：“从事汇兑业务、基金销售业
务、保险专业代理和保险经纪业务的机构报告大额交易和可疑交
易适用本办法。银行卡清算机构及其他从事支付清算业务的机
构，以及网络小额贷款公司，应当按照中国人民银行有关规定开
展交易监测分析、报告工作。数字人民币大额交易和可疑交易报
告工作按照有关规定执行。”
此外，对条文序号作了相应调整。
二、修改《金融机构反洗钱和反恐怖融资监督管理办法》（中
3

国人民银行令〔2021〕第 3 号）
（一）将第二条修改为：“在境内设立的下列机构，履行本
办法规定的金融机构反洗钱和反恐怖融资义务：
“（一）政策性银行、商业银行、农村合作银行、农村信用
合作社、村镇银行；
“（二）证券公司、期货公司、证券投资基金管理公司；
“（三）保险公司、保险资产管理公司；
“（四）信托公司、金融资产管理公司、企业集团财务公司、
金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司、货币经纪公司、
贷款公司、理财公司；
“（五）非银行支付机构；
“（六）中国人民银行确定并公布的从事金融业务的其他机
构。”
“银行卡清算机构及其他从事支付清算业务的机构、网络小
额贷款公司以及从事汇兑业务、基金销售业务、保险专业代理和
保险经纪业务的机构，适用本办法关于金融机构的监督管理规
定。”
（二）将第三条修改为：“中国人民银行是国务院反洗钱行
政主管部门，中国人民银行及其分支机构依法对金融机构反洗钱
和反恐怖融资工作进行监督管理。”
（三）将第四条修改为：“金融机构应当按照规定建立健全
反洗钱和反恐怖融资内部控制制度，定期评估洗钱和恐怖融资风
险，建立与风险状况和经营规模相适应的风险管理制度；根据需
要搭建反洗钱信息系统；设立或者指定牵头部门并根据经营规
4

模、洗钱和恐怖融资风险状况配备相应人员，按照要求开展反洗
钱和反恐怖融资培训、宣传等工作；通过内部审计或者社会审计
等方式，监督反洗钱和反恐怖融资内部控制制度的有效实施。金
融机构的负责人对反洗钱和反恐怖融资内部控制制度的有效实
施负责。”
（四）将第八条修改为：“金融机构应当根据本机构经营规
模和已识别出的洗钱和恐怖融资风险状况，经董事会或者高级管
理层批准，制定相应的风险管理制度，针对识别的较高风险情形，
应当采取强化措施，管理和降低风险；针对识别的较低风险情形，
可以采取简化措施，并根据风险状况变化和控制措施执行情况及
时调整。
“金融机构应当将洗钱和恐怖融资风险管理纳入本机构全面
风险管理体系，确保洗钱和恐怖融资风险管理能够全面覆盖各项
产品及业务活动和管理流程。”
（五）将第九条第四款修改为：“金融机构应当根据本机构
经营规模、洗钱和恐怖融资风险状况和业务发展趋势配备充足的
反洗钱和反恐怖融资岗位人员，采取适当措施确保反洗钱和反恐
怖融资岗位人员的资质、经验、专业素质及职业道德符合要求，
制定持续的反洗钱和反恐怖融资培训计划，通过培训、考核等内
部管理措施，确保各部门、各级机构和业务条线反洗钱和反恐怖
融资岗位人员准确掌握本机构反洗钱和反恐怖融资内部控制制
度要求。”
（六）增加一条，作为第十条：“金融机构反洗钱和反恐怖
融资牵头部门应当建立健全反洗钱和反恐怖融资内部控制制度，
5

识别、监测、评估本机构洗钱和恐怖融资风险，建立反洗钱和反
恐怖融资工作协调机制，统筹指导相关部门落实反洗钱和反恐怖
融资职责，推动落实各项反洗钱和反恐怖融资工作。
“金融机构应当明确本机构相关部门反洗钱和反恐怖融资职
责，细化各业务部门及人员的反洗钱和反恐怖融资职责分工，积
极发挥各业务部门及人员在识别风险、了解客户、了解业务等方
面的基础作用。
“相关业务部门应当承担洗钱和恐怖融资风险管理的直接责
任，为本部门反洗钱和反恐怖融资工作做好必要的人员、工作资
源安排；将反洗钱和反恐怖融资要求嵌入业务部门合规管理制
度、工作流程和操作规则中，并确保其得到有效落实；结合风险
提示、洗钱案例、可疑交易、高风险客户等风险信息，针对不同
业务场景下的高风险情形，完善客户准入时尽职调查要求，以人
工或系统的方式有针对性地开展持续监测，必要时采取洗钱风险
管理措施。”
（七）将第十条改为第十一条，修改为：“金融机构应当根
据反洗钱和反恐怖融资工作需要，建立和完善相关信息系统，采
取措施保障相关信息系统覆盖本机构各类业务活动，及时、准确、
全面获取相关客户和交易信息。金融机构根据情形充分运用数字
化、智能化等手段及时优化相关信息系统功能，以有效支持本机
构履行客户尽职调查、客户身份资料和交易记录保存、大额交易
和可疑交易报告、反洗钱特别预防措施等反洗钱义务，并配合反
洗钱监督检查和反洗钱调查。”
（八）将第十二条改为第十三条，修改为：“金融机构为履
6

行客户尽职调查、大额交易和可疑交易报告、洗钱和恐怖融资风
险管理等义务，在总部和分支机构间共享必要的客户、账户、交
易等反洗钱和反恐怖融资信息的，应当明确信息共享的机制和程
序，确保其分支机构有效执行。
“金融机构在共享和使用反洗钱和反恐怖融资信息方面应当
依法提供信息并防止信息泄露。”
（九）将第十四条改为第十五条，修改为：“金融机构应当
按照规定，结合风险管理等内部控制制度要求，履行客户尽职调
查、客户身份资料和交易记录保存、大额交易和可疑交易报告、
反洗钱特别预防措施等义务。”
（十）将第二十二条改为第二十四条，增加一款，作为第二
十四条第二款：“中国人民银行及其分支机构可以按照有关规定
及程序通过非现场的方式开展反洗钱和反恐怖融资执法检查。”
增加一款，作为第二十四条第三款“金融机构应当配合中国
人民银行及其分支机构的反洗钱和反恐怖融资执法检查，及时、
准确提供执法检查所需要的电子数据、文件和资料等信息，并对
上述信息的真实性、完整性、准确性负责。”
（十一）删除第二十五条。
（十二）将第二十七条第二款修改为：“《反洗钱监管提示
函》要求答复的，金融机构应当自收到之日起 20 个工作日之内，
经本机构分管反洗钱和反恐怖融资工作负责人签批后作出书面
答复；不能及时作出答复的，经中国人民银行或其所在地中国人
民银行分支机构同意后，在延长时限内作出答复。”
（十三）增加一条，作为第三十五条：“中国人民银行根据
7

职责对非银行支付机构等市场准入时开展反洗钱审查，主要是通
过审查机构控股股东、实际控制人、受益所有人以及董事、监事、
高级管理人员的违法犯罪背景，防止犯罪分子或其关系密切人员
在机构设立或持续经营中通过持有重要或控制股权、作为重要或
控制股权的受益所有人、或者成为高级管理人员等方式控制机
构。”
（十四）将第三十五条改为第三十六条，修改为：“中国人
民银行及其分支机构从事反洗钱和反恐怖融资工作的人员，违反
本办法有关规定的，按照《中华人民共和国反洗钱法》第五十一
条的规定予以处分。”
（十五）将第三十六条改为第三十七条，修改为：“金融机
构违反本办法规定的，由中国人民银行或者其地市级以上分支机
构按照《中华人民共和国反洗钱法》第五十二条至第五十六条规
定进行处罚；区别不同情形，建议有关金融管理部门予以处理。”
（十六）将第三十七条改为第三十八条，修改为：“在境内
外设有分支机构或者控股其他金融机构的金融机构，以及金融控
股公司，在总部或者集团层面统筹安排反洗钱和反恐怖融资工
作，适用本办法第九条第四款、第十二条至第十四条的规定。”
（十七）其他修改
1.删去第七条第一款中的“或不定期”。
2.将第十一条中的“独立审计”修改为“社会审计”。
3.将第二十九条第一款、第三十一条第一款中的“本行（营
业管理部）行长（主任）”修改为“本行行长”，“分管副行长（副
主任）”修改为“分管副行长”。
8

4.将第三十四条中的“监管人员”修改为“工作人员”。
5.删除附件 1 至附件 3 中的“现场风险评估”。
6.此外，对条文序号作了相应调整。
三、废止《金融机构反洗钱规定》（中国人民银行令〔2006〕
第 1 号）
本决定自 2025 年 XX 月 XX 日起施行。
9