中国人民银行残缺污损人民币兑换办法
（征求意见稿）
第一条 为了维护人民币信誉，保护国家财产安全和人民币
持有人的合法权益，确保人民币正常流通，根据《中华人民共和
国中国人民银行法》和《中华人民共和国人民币管理条例》，制
定本办法。
第二条 在中华人民共和国境内，办理人民币现金存取业务
的银行业金融机构（以下简称金融机构）为公众办理残缺、污损
人民币兑换业务，中国人民银行分支机构鉴定残缺、污损人民币
兑换结果，适用本办法。
第三条 本办法所称残缺、污损人民币是指票面撕裂、损缺，
或外观、质地受损，颜色变化，图案不清晰，防伪特征受损，不
宜再继续流通使用的人民币。
本办法所称兑换，是指金融机构根据残缺、污损人民币持有
人（以下简称持有人）请求，将其持有的残缺、污损人民币兑换
为适宜流通人民币的行为。
本办法所称鉴定，是指持有人对金融机构认定的兑换结果有
— 1 —

异议，中国人民银行分支机构依据持有人申请，对兑换结果进行
裁定的行为。
第四条 金融机构应当无偿为公众办理残缺、污损人民币兑
换业务，不得拒绝办理。
因火烧、侵蚀、霉烂等特殊原因形成的残缺、污损人民币（以
下简称特殊残缺、污损人民币）的兑换业务，由中国人民银行分
支机构指定的金融机构办理。
第五条 残缺、污损人民币的剩余面积（以下简称剩余面积），
是指票面图案、文字、材质能按原样连接的实物面积。特殊残缺、
污损人民币能原样连接的炭化、变形部分，计入剩余面积。
残缺、污损人民币的剩余面积比例（以下简称剩余面积比例），
是指剩余面积占原票面面积的比例。
第六条 有下列情形之一的残缺、污损人民币，不予兑换：
（一）重要防伪特征缺失，无法辨别为真币的；
（二）无法辨别面额的；
（三）剩余面积比例不满二分之一的。
第七条 残缺、污损人民币不具有本办法第六条规定的不予
兑换情形，按照以下标准兑换：
（一）剩余面积比例在四分之三（含）以上，按照原面额全
额兑换；
（二）剩余面积比例在二分之一（含）以上不满四分之三的，
或者纸币呈正十字形缺少四分之一的，按照原面额的一半兑换。
— 2 —

第八条 兑付金额不足一分的，不予兑换；五分按原面额的
一半兑换的，兑付二分。
第九条 金融机构在办理残缺、污损人民币兑换业务时，应
当向残缺、污损人民币持有人说明认定的兑换结果。
不予兑换的残缺、污损人民币，应当退回原持有人。
第十条 持有人同意金融机构认定的兑换结果的，对兑换的
残缺、污损人民币纸币，金融机构应当当面在票面上加盖符合中
国人民银行规定的“全额”或“半额”戳记；对兑换的残缺、污
损人民币硬币以及特殊残缺、污损人民币，金融机构应当当面使
用专用袋密封保管，并在袋外封签上加盖符合中国人民银行规定
的兑换戳记。
第十一条 持有人对金融机构认定的兑换结果有异议的，金
融机构应当出具符合中国人民银行规定的残缺、污损人民币兑换
认定书，并退回该残缺、污损人民币。
持有人可自兑换认定书出具之日起十个工作日内，持兑换认
定书和对应的残缺、污损人民币，向属地中国人民银行分支机构
申请鉴定。
第十二条 中国人民银行分支机构应当自接到申请之日起二
十个工作日内做出鉴定并出具鉴定书。情况复杂的，经本单位负
责人批准，可以延长，但是延长期限最多不超过二十个工作日。
经鉴定可兑换的特殊残缺、污损人民币，由中国人民银行分
支机构传递至办理兑换的金融机构。持有人可持鉴定书到金融机
— 3 —

构办理兑换。
第十三条 金融机构应当按照中国人民银行的有关规定，将
兑换的残缺、污损人民币交存中国人民银行分支机构。
第十四条 中国人民银行及其分支机构按照本办法对残缺、
污损人民币兑换工作实施监督管理。
第十五条 违反本办法规定的金融机构，由中国人民银行及
其分支机构按照《中华人民共和国人民币管理条例》进行处罚。
第十六条 本办法自 XXXX 年 XX 月 XX 日起施行。《中国
人民银行残缺污损人民币兑换办法》（中国人民银行令〔2003〕
第7号发布）、《中国人民银行关于做好特殊残缺污损人民币兑换
工作有关事项的通知》（银发〔2007〕280号）同时废止。
— 4 —