附件 1
中国人民银行 海关总署关于优化银行业金融机构
跨境调运人民币现钞工作的通知
（征求意见稿）
中国人民银行上海总部，各省、自治区、直辖市分行，深圳
市分行；海关总署广东分署，各直属海关；各国有商业银行，
中国邮政储蓄银行，各股份制商业银行：
中国人民银行和海关总署决定进一步优化银行业金融
机构跨境调运人民币现钞业务（以下称跨境调运业务）办理。
现就有关事项通知如下：
一、办理主体
跨境调运业务的办理主体是在我国境内依法设立的银
行业金融机构（以下称境内银行）。本通知所称跨境调运业
务，是境内银行与在本行开立人民币账户的境外银行业金融
机构（以下称境外银行）之间办理的调运人民币现钞出入我
国国境的业务。
二、办理流程
跨境调运业务由境内银行发起，并按照以下流程办理。
（一）办理身份核验。境内银行访问中国国际贸易单一
窗口（网址：http://www.singlewindow.cn）的“跨境调运
人民币现钞子系统”（以下称“跨境调运子系统”）办理跨
境调运业务，并上传金融许可证扫描件，进行身份信息登记。
1

所在地中国人民银行分支机构在收到登记信息后 5 个工作日
内完成身份信息核验，境内银行可查询核验结果。
（二）登记调运信息。境内、外银行间首次建立跨境调
运业务关系的，在“跨境调运子系统”上传与境外银行签署
的跨境调运业务协议、境外银行在境内银行开立人民币账户
相关文件、反洗钱和反恐怖融资风险评估文件、制裁风险评
估文件等。境内银行每次开展跨境调运业务前，在“跨境调
运子系统”登记调运出入境关别，风险情形与建立跨境调运
业务关系时发生重大变化的，需上传风险评估材料。
（三）办理海关手续。境内银行根据业务需要选择申报
口岸。申报口岸与实际进出境口岸应为同一口岸。境内银行
填报进出口货物报关单时，应在“境内收货人/境内发货人”、
“消费使用单位/生产销售单位”准确填写本行统一社会信
用代码和本行全称，在“境外发货人/境外收货人”准确填
写境外银行英文、中文全称，英文名称在前，以半角括号分
隔，在“商品编号”栏目填写“9802001000”（人民币现钞）。
未通过身份核验的单位不得向海关提交进出口报关申请。
（四）提交通关信息。境内银行应在跨境调运通关当日
或次日，在“跨境调运子系统”中提交实际调运金额、券别
等信息。
三、有关要求
（一）境内银行依法合规审慎开展跨境调运业务。一是
认真开展风险评估。与境外银行建立跨境调运业务关系前，
充分了解对方国家（或地区）人民币现钞流通、使用和需求
2

情况，全面评估境外银行反洗钱、反恐怖融资等行为的风险
管控能力，全面评估境外银行的制裁风险以及跨境调运中保
险、运输等是否涉及受制裁因素。二是清晰界定权责关系。
开展跨境调运业务前应与境外银行签署跨境调运业务协议，
明确约定双方权利义务关系及责任范围。制定跨境调运业务
管理制度与操作流程。三是做好调运前准备工作。办理跨境
调运业务前，评估该笔业务的洗钱、恐怖融资风险以及境外
银行等相关机构受制裁情况变化，并采取有效措施管控风
险。四是规范跨境调运操作。跨境调出的人民币现钞，应从
境外银行的境内人民币账户提取，严格遵照全额清分管理要
求，不得将残缺、污损人民币调运出境。跨境调入的人民币
现钞，应存入境外银行的境内人民币账户。境内、外银行不
得将人民币现钞直接跨境支付给第三方。中国人民银行或海
关总署另有规定的除外。五是严密防控委托外包风险。境内
银行委托第三方机构办理报关手续的，应定期查验相关账户
使用情况，确保使用安全。委托第三方机构办理承运的，督
促承运机构完善风险管理措施，确保人民币现钞安全。
（二）中国人民银行分支机构做好监督管理工作。一是
根据身份核验结果和境内银行提交的业务信息，开展数据交
叉核验，及时分析业务办理情况，识别处置异常情况。二是
对通关主体银行身份真实性、业务流程合规性等依法开展监
督检查。三是跟踪毗邻国家（和地区）人民币现钞需求，收
集归纳、分析研判人民币现钞跨境流动情况，有针对性地指
导跨境调运工作。
3

（三）海关做好通关管理工作。海关按照规定办理人民
币现钞进出境通关手续，不再核验《银行调运人民币现钞进
出境证明》。
（四）严格处置违法违规行为。境内银行、报关机构、
承运机构违反国家法律、法规的，中国人民银行及其分支机
构、海关总署及其直属海关依法进行查处；构成犯罪的，依
法追究刑事责任。
本通知自 2025 年 月 日起施行。《中国人民银行 海关
总署关于印发〈香港清算银行调运人民币现钞进出境通关业
务管理办法〉的通知》（银发〔2004〕10 号），《中国人民
银行 海关总署关于印发〈澳门清算银行调运人民币现钞进出
境通关业务管理办法〉的通知》（银发〔2004〕247 号）同
时废止。此前相关文件中关于跨境调运业务的管理规定与本
通知不一致的，以本通知为准。
请中国人民银行各省（自治区、直辖市）分支机构将本
通知要求传达至辖内地方法人银行业金融机构。
4