《贵金属和宝石从业机构反洗钱和反恐怖融资
管理办法（征求意见稿）》起草说明
为贯彻落实《中华人民共和国反洗钱法》（以下简称《反
洗钱法》），完善特定非金融行业反洗钱制度，中国人民银行
起草了《贵金属和宝石从业机构反洗钱和反恐怖融资管理办
法》（以下简称《管理办法》）。现就有关问题说明如下：
一、制定《管理办法》的必要性
（一）制定贵金属和宝石从业机构反洗钱制度建设是落
实国家反洗钱法律的重要内容。《反洗钱法》要求，金融机
构和特定非金融机构都应当履行反洗钱义务，其中包括贵金
属和宝石从业机构。《管理办法》根据《反洗钱法》规定，
进一步明确贵金属和宝石从业机构的反洗钱义务。
（二）出台贵金属和宝石从业机构反洗钱制度是依法开
展反洗钱监管的现实需要。根据国际经验，反洗钱工作逐渐
由金融机构向特定非金融行业从业机构延伸。为维护贵金属
和宝石从业机构可持续健康发展，避免被不法分子利用，《管
理办法》根据贵金属和宝石行业洗钱风险状况，规定对从业
机构依法开展反洗钱监管。
（三）落实贵金属和宝石从业机构反洗钱制度是满足反
洗钱国际评估要求的必要举措。2019 年，国际反洗钱组织在
对中国的反洗钱评估报告指出，我国应进一步完善特定非金
1

融行业反洗钱制度。2025 年，我国即将迎来第五轮反洗钱国
际评估，落实《管理办法》是对标反洗钱国际标准，结合我
国实际助力我国在第五轮反洗钱国际评估达成预期目标的
重要举措。
二、《管理办法》起草过程
2020 年，中国人民银行启动贵金属和宝石从业机构反洗
钱制度制定工作。在行业洗钱风险评估基础上，中国人民银
行与贵金属和宝石从业机构开展研究、讨论，广泛征求行内
外有关单位意见，形成《管理办法》。2025 年 1 月 1 日，《反
洗钱法》正式实施。中国人民银行对照《反洗钱法》，进一
步完善《管理办法》。《管理办法》此前已正式征求相关部门
意见，从宏观层面保证政策协同性。
三、《管理办法》主要内容
《管理办法》共五章四十条，分别为总则、反洗钱自律
机制、内部控制和洗钱风险管理、法律责任、附则。
（一）总则。
一是明确本办法的适用对象为“在中华人民共和国境内
依法从事贵金属和宝石开采、加工和中间交易、零售、回收
等现货交易的交易商”，并且开展人民币 10 万元以上（含本
数）或者等值外币现金交易。二是明确贵金属和宝石从业机
构反洗钱监督管理的原则。三是明确从业机构反洗钱工作要
求。四是明确对依法履行反洗钱职责或者义务获得的客户身
2

份资料和交易信息、反洗钱调查信息等反洗钱信息，应当予
以保密，依法履行反洗钱义务受法律保护。
（二）反洗钱自律机制。
一是明确由中国人民银行指导贵金属和宝石交易场所、
行业自律组织建立反洗钱自律机制。二是明确规定反洗钱自
律机制的职能、分类管理原则、反洗钱审查、自律工作措施、
自律惩戒措施。
（三）内部控制和洗钱风险管理。
明确规定贵金属和宝石从业机构应当依法做好内控制
度建设、风险评估及管理、客户尽职调查、大额交易和可疑
交易报告、客户身份资料和交易记录保存、反洗钱特别预防
措施、配合反洗钱调查、宣传培训、内部审计检查等反洗钱
工作。
（四）法律责任。
明确监督管理人员、贵金属和宝石从业机构及其工作人
员的法律责任，规定在反洗钱工作中存在失职失责行为，造
成重大损失、严重后果或者恶劣影响的，依规依纪依法严肃
追责问责；构成犯罪的，依法追究刑事责任。从业机构违反
有关规定的，反洗钱自律机制对其予以自律惩戒，并向中国
人民银行及其分支机构移送反洗钱工作违法违规线索，由中
国人民银行及其分支机构依法处理。
（五）附则。
3

规定贵金属、宝石、贵金属和宝石交易场所和自律组织、
高风险国家或地区的定义。对《管理办法》的跨境适用、适
用的特殊情形、解释权及溯及力等内容作出规定。
4