附件 1
国库集中收付代理银行资格认定管理办法
（征求意见稿）
第一章 总则
第一条 为规范中国人民银行及其分支机构实施国库集中收
付代理银行资格认定行为，保障国库资金安全，根据《中华人民
共和国行政许可法》《中华人民共和国中国人民银行法》《中华人
民共和国预算法》《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政
许可的决定》《国务院关于深化“证照分离”改革进一步激发市
场主体发展活力的通知》等法律法规和制度规定，制定本办法。
第二条 本办法所称国库集中收付代理银行资格认定，是指
中国人民银行及其分支机构受理商业银行的申请，经依法审查，
认定其是否具备代理政府非税收入收缴或国库集中支付业务资
格的行为。
第三条 国库集中收付代理银行资格认定按照分级管理的原
则实施。中国人民银行负责中央级国库集中收付代理银行资格认
定，中国人民银行分支机构负责本行组织实施的地方级国库集中
收付代理银行资格认定。当地未设中国人民银行分支机构的，由
上一级中国人民银行分支机构履行相应职责；当地设有中国人民
银行县域派出机构的，可由县域派出机构履行相应职责。
第四条 中国人民银行及其分支机构国库部门具体承办本行
-1-

国库集中收付代理银行资格认定工作，负责国库集中收付代理银
行资格认定申请材料受理、相关文书制作和送达、信息公开等工
作。
第五条 中央级国库集中收付代理银行资格认定，原则上由
商业银行总行申请；地方各级国库集中收付代理银行资格认定，
由中国人民银行分支机构所在地的商业银行总行或最高级别的
分支机构申请。
第二章 申请、审查与决定
第六条 申请机构应当具备以下条件：
（一）依法持有金融许可证和营业执照，存续 2 年以上；
（二）资产负债状况良好，具有较好的经营业绩和较强的风
险控制能力；
（三）机构网点数量和分布能够满足代理业务需要；
（四）内部管理规范，内控制度健全，具有严格的操作规程
和保密措施；
（五）人员配备能够满足代理业务需要，业务人员应当熟悉
国库相关制度规定，具备办理国库集中收付业务所需的专业能
力；
（六）具备办理国库集中收付业务所需的技术条件，资金汇
划系统和内部网络安全、高效、稳定、可靠，信息系统能够及时、
全面、准确地记录并反映所代理的业务信息；
（七）经营合规稳健，申请时前 2 年内无重大违法违规行为、
-2-

被采取限制业务活动、被责令停业整顿、被接管等影响资格认定
的事项。
第七条 申请机构应当按照要求提交申请材料，并对申请材
料实质内容的真实性负责。申请材料包括：
（一）国库集中收付代理银行资格认定申请表（附 1）；
（二）国库集中收付代理银行资格认定申请书，内容应当包
括申请机构总行前 10 大股东控股情况，申请机构的部门设置与
分工、机构网点数量与分布、内控管理建设、资金汇划渠道、信
息系统建设、代理国库相关业务开展情况、服务承诺等（附 2）；
（三）金融许可证和营业执照副本；
（四）申请机构法定代表人或主要负责人有效身份证件，如
委托代理人提出申请的，还需提供授权委托书和被委托人有效身
份证件；
（五）最近 2 个年度金融监管部门、会计师事务所出具的监
管通报、审计报告等；
（六）申请时前 2 年内代理国库相关业务的违法违规行为发
生情况及整改情况（申请机构及其分支机构需汇总提供）；
（七）中国人民银行及其分支机构要求提供的其他材料。
上述申请资料如为复印件，应当加盖申请机构单位公章。其
中，涉及前款第三项、第五项内容，按照证明事项告知承诺制相
关要求办理；涉及前款第六项内容，不存在相关情况的，应当在
申请书中作出说明。
第八条 中国人民银行及其分支机构负责成立本行国库集中
-3-

收付代理银行资格认定评审组，组织评审组结合国库集中收付业
务需要，按照评价指标对申请材料进行评分。评分实行百分制，
合格分数线为 60 分。
地方各级国库集中收付代理银行资格认定评审组组长由行
长或分管国库工作的副行长担任；其他成员根据资格认定工作需
要，选择国库和其他相关部门具有相应专业能力的正式人员担
任。评审组成员不少于 7 人，且应当为单数。
第九条 中国人民银行国库局负责具体评价指标、评价方法
与评价标准的制定，分支机构国库部门可结合当地实际情况进行
补充细化。
评价指标主要包括申请机构资金安全性、流动性、效益性等
方面的金融管理部门综合评价结果，机构网点数量与分布，内控
管理建设，信息化能力，业务安全综合评价，申请材料质量等。
第十条 中国人民银行及其分支机构国库部门依据评审组评
分结果形成审查意见，拟定准予行政许可决定书或不予行政许可
决定书。
第十一条 中国人民银行及其分支机构应当自受理资格认定
申请之日起 15 个工作日内作出资格认定决定。15 个工作日内不
能作出决定的，经本行行长批准，可延长 10 个工作日，并将延
长期限的理由告知申请机构。
第十二条 国库集中收付代理银行资格认定有效期为 5 年。
代理银行在期满后拟延续资格认定有效期的，应当在期满 6 个月
前向作出资格认定决定的中国人民银行或其分支机构申请延续，
-4-

并提供本办法第七条所列申请材料。如原申请材料无变化的，可
不再重复提供，但应当在延续申请书中作出说明。
第十三条 中国人民银行及其分支机构收到代理银行延续申
请后，综合国库集中收付代理银行资格认定条件和代理银行以往
代理国库集中收付业务情况，报经本行行长或分管副行长审查批
准后，在有效期届满前依法作出是否准予延续的决定。
中国人民银行及其分支机构对代理银行作出准予延续决定
的，应当为其换发准予行政许可决定书。
第十四条 中国人民银行及其分支机构就资格认定业务内
容、协议要素等，与有关国库集中收付业务相对应的财政部门沟
通协商。
第三章 监督与管理
第十五条 中国人民银行及其分支机构依法履行对商业银行
代理国库集中收付业务的监督管理职责。
未获得国库集中收付代理银行资格认定的商业银行，不得代
理相应国库集中收付业务。
第十六条 代理银行在正式开办国库集中支付业务前，应当
与对应国库所在机构签订国库集中支付清算协议。清算协议需明
确双方的权利义务、代理银行清算行和主办行信息、清算方式、
协议有效期及违约责任等。
未按照规定签订支付清算协议的，对应国库所在机构有权拒
绝受理代理银行的相关支付清算申请。
-5-

代理银行在正式开办政府非税收入收缴业务前，应当向对应
国库所在机构报送其与财政部门签订的协议或文件等。
第十七条 中国人民银行及其分支机构应当履行下列职责：
（一）按照规定审核代理银行的支付清算和缴库业务；
（二）对商业银行从事代理国库集中收付业务进行监督检
查。
第十八条 代理银行应当履行下列职责：
（一）根据业务需要，建立健全内控管理机制和风险防范体
系，完善国库集中收付业务相关制度并及时向中国人民银行及其
分支机构报送；
（二）按照国库管理规定和相关协议要求，及时、准确办理
国库集中收付业务，提供安全、便捷、稳定的服务；
（三）接受中国人民银行及其分支机构的监督管理和检查，
如实提供国库集中收付业务活动情况的有关材料或数据，不得谎
报、隐匿、篡改、销毁。
第四章 法律责任
第十九条 商业银行隐瞒有关情况或者提供虚假材料申请
的，中国人民银行及其分支机构不予受理或不予资格认定，并给
予警告。
商业银行未经中国人民银行及其分支机构资格认定，擅自从
事或变相从事国库集中收付业务的，中国人民银行及其分支机构
应当责令改正，并依据《中华人民共和国中国人民银行法》第四
-6-

十六条进行处罚。
第二十条 代理银行在代理国库集中收付业务期间，有下列
情形之一，构成占压财政存款或者资金的，中国人民银行及其分
支机构依据《金融违法行为处罚办法》第二十二条进行处罚：
（一）向国库申请清算的金额超过实际支付金额的；
（二）未按规定及时将国库集中支付退回资金退回国库的；
（三）未按规定及时将政府非税收入缴入国库的。
第二十一条 代理银行在代理国库集中收付业务期间，有下
列情形之一且情节严重的，中国人民银行及其分支机构依据《中
华人民共和国中国人民银行法》第四十六条进行处罚：
（一）未按规定设置、使用国库集中收付会计科目和账户的；
（二）未按规定支付国库集中支付资金的；
（三）在代理国库集中支付业务中违规垫款的；
（四）未按规定核算政府非税收入收缴业务，影响政府非税
收入资金安全、完整、准确的；
（五）无正当理由中断或终止国库集中收付业务的。
第二十二条 代理银行未按规定向中国人民银行及其分支机
构报送国库集中收付业务材料或数据，中国人民银行及其分支机
构应当责令改正，逾期不改正的，依据《中华人民共和国商业银
行法》第八十条进行处罚。
第五章 附则
第二十三条 本办法施行前，已获得国库集中收付代理银行
-7-

资格认定，或经中国人民银行分支机构与地方财政部门共同选定
为代理银行的，在本办法施行后，代理银行获得资格认定或被选
定未满 5 年的情形下，中国人民银行及其分支机构要及时换发或
补发准予行政许可决定书，明确资格认定有效期。
除上述情形外，中国人民银行分支机构应当在本办法施行后
的 6 个月内，组织辖内商业银行开展国库集中收付代理银行资格
认定。
第二十四条 本办法未尽事宜和涉及的其他格式文本，按《中
国人民银行行政许可实施办法》等制度要求执行。
第二十五条 农村信用合作社、农村合作银行申请国库集中
收付代理银行资格认定的，适用本办法有关规定。
第二十六条 本办法由中国人民银行负责解释。
第二十七条 本办法自 年 月 日起施行，《中国人民银行关
于明确地方国库集中收付代理银行资格认定有关事项的通知》
（银发〔2009〕385 号）同时废止。此前发布的有关制度与本办
法内容不一致的，以本办法为准。
-8-

附 1
国库集中收付代理银行资格认定申请表
申请日期： 年 月 日
申请机构全称
法定代表人
联系电话
（主要负责人）
申请类型 □新增 □到期延续
申请业务种类和级次
□政府非税收入收缴业务
业务种类
□国库集中支付业务
□中央：
□省级：
业务级次 □市级：
□县级：
□乡镇级：
部门联系方式
部门名称 负责人 联系电话
主要负责部门
部门名称 负责人 联系电话
我行自愿参加国库集中收付代理银行资格认定活动，并对申请材料的真实性、完
整性承担法律责任。
文书送达方式 □邮寄 □自行领取 □其他
地址及邮编
通讯地址
电子邮箱
法定代表人
单位公章：
或授权代理人签章：
填表说明：
1.本表由申请机构按照所申请的业务种类、级次和对应业务发生的行政区域分别填写，即每
份申请表仅限勾选一个业务种类、一个业务级次；
2.“业务级次”根据勾选的级次填写业务对应发生的行政区域，仅限填写一个行政区域；
3.“部门联系方式”根据申请机构的部门分工和业务需要填写；
4.文书送达方式选择“邮寄”时，通讯地址应为接收资格认定相关文书的地址。
-9-

附 2
国库集中收付代理银行资格认定申请书主要内容
一、前 10 大股东控股情况。申请机构总行的前 10 大股东及
实际控制人、股东类别、持股比例、股份类型等。
二、部门设置与分工。申请机构与代理国库集中收付业务相
关的部门设置、下级机构设置和职责分工等情况，包括但不限于
申请机构的代理业务所在部门、主办行、清算行、清算业务涉及
的其他部门和职责分工等。
三、机构网点数量与分布。在所申请代理的国库集中收付业
务归属行政区域内，申请机构的网点总数量、网点类型情况和实
际提供办理相应代理业务的网点数量。
四、内控管理建设。与代理国库集中收付业务相关的制度建
设、风险控制、人员配备和培训情况等。
五、资金汇划渠道。与代理国库集中收付业务相关的资金支
付清算系统设置、资金通道和账户情况。
六、信息系统建设。与代理国库集中收付业务相关的信息系
统建设、运维和保障情况。
七、代理国库相关业务开展情况。申请机构及其分支机构代
理国库相关业务开展情况，包括代理支库、代理乡镇国库、代理
国库经收处、代理国库集中收付、代理储蓄国债发行兑付、参与
国库现金管理等业务。
八、服务承诺。
10

九、其他信息。
11