附件 2
关于《中国人民银行 海关总署关于优化银行业金融机
构跨境调运人民币现钞工作的通知（征求意见稿）》的
说明
一、起草背景及主要考虑
《中华人民共和国国家货币出入境管理办法》（国务院
令 108 号，1993 年 3 月 1 日起实施）规定“不得擅自运输国
家货币出入境”。在中国人民银行和海关总署推动下，银行
业金融机构（以下称银行机构）跨境调运人民币现钞业务（以
下称跨境调运业务）于 1999 年启动，主要目的是适应境内
外人员交流日益密切、经贸往来日益增加的形势需要，为人
民币现钞跨境流动提供安全、便利的渠道。实践来看，办理
跨境调运业务的银行主要集中于国有大型商业银行，以及边
境地区规模较大的地方性商业银行，近年来个别农村商业银
行也开办跨境调运业务。
现有业务模式下，中国人民银行分支机构、地方海关以
辅导、服务居多。随着参与该项业务的银行机构类型趋于复
杂、数量增加，有必要强化监督管理。同时现行业务流程复
杂，办理周期较长，亟需优化、提升质效。此外，跨境调运
业务相关管理规定，散落在中国人民银行、海关总署的多个
规范性文件、内部发文中，有必要进一步清理整合制度规定，
统一业务操作和管理规则，便于银行机构系统掌握、规范办

理。
二、主要内容
（一）明确业务办理主体。在我国境内依法设立的银行
业金融机构，可办理跨境调运业务。
（二）明确业务办理流程。“单一窗口”平台系统优化
运行后实现完全线上业务办理。明确办理身份核验、上传业
务关系文本、登记业务信息、办理海关手续、提交通关信息
等的业务流程和注意事项。
（三）提出相关工作要求。对于银行机构，要求事前认
真开展风险评估、清晰界定与境外银行的权责关系、完善风
控制度措施、做好调运前准备工作；事中规范开展跨境调运
操作、严密防控委托外包风险；事后及时报备通关信息。对
于中国人民银行分支机构，要求做好银行机构身份甄别，及
时识别处置异常情况，加强监督管理，跟踪研判毗邻国家（和
地区）人民币现钞需求。对于海关部门，要求按照现有规定
办理通关手续。对于违法违规行为，监督管理部门依法依规
查处，构成犯罪的，依法追究刑事责任。