附件 2
《国库集中收付代理银行资格认定管理办法
（征求意见稿）》起草说明
一、制定依据和必要性
近年来，随着《中华人民共和国行政许可法》《中国人民银
行行政许可实施办法》等法律、规章制度相继出台，以及财政、
金融体制改革的深入推进，现行的国库集中收付代理银行资格认
定相关制度已不能完全满足行政许可工作需要，且存在各级人民
银行机构适用文件不统一等问题。
为构建统一、科学、有效的国库集中收付代理银行资格认定
工作机制，中国人民银行依据《中华人民共和国行政许可法》《中
华人民共和国中国人民银行法》《中华人民共和国预算法》等法
律制度，结合国库业务发展的要求，起草了《国库集中收付代理
银行资格认定管理办法（征求意见稿）》（以下简称《征求意见
稿》），拟作为部门规章发布实施。
二、主要内容
《征求意见稿》共五章二十七条。
第一章总则，对《征求意见稿》制定的目的及依据、国库集
中收付代理银行资格认定的概念、适用范围、承办部门和申请机
构层级等进行了规定，明确按照分级管理的原则实施国库集中收
付代理银行资格认定。
1

第二章申请、审查与决定，对国库集中收付代理银行资格认
定申请、审查、决定和延续程序等进行了规定，明确具体的申请
条件、申请材料标准，实现资格认定工作在不同地区和层级同要
素管理、同标准办理；明确审查方式、评价指标、许可有效期等
管理要求，通过评审制度进一步保障资格审查工作的公正性、公
平性和科学性。
第三章监督与管理，对中国人民银行及其分支机构和获得国
库集中收付代理银行资格认定的商业银行双方职责进行了规定，
明确代理银行工作要求等。
第四章法律责任，明确了对商业银行违规获得国库集中收付
代理银行资格认定、违规开展代理业务等行为的行政处罚。
第五章附则，对未尽事宜、法律适用、解释权、施行时间、
过渡性条款等进行了规定，并设置过渡期办法，对《征求意见稿》
颁布后实施该项行政许可的过渡期安排进行了明确规定。
2