附件 2
《关于境内企业境外上市资金管理有关问题的
通知（征求意见稿）》起草说明
为完善并统一境内企业境外直接上市相关跨境资金管理，
提升境内企业跨境融资便利化水平，扎实推进高水平对外开放，
中国人民银行、国家外汇局结合中国证监会关于境内企业境外
上市的最新要求，起草了《关于境内企业境外上市资金管理有
关问题的通知（征求意见稿）》（以下简称《通知》）。
一、起草背景
近年来，中国人民银行、国家外汇局持续推进金融高水平
开放，完善本外币一体化的跨境资金管理。目前，境内企业赴
境外上市的人民币和外币跨境管理政策不统一，有必要基于
《国家外汇管理局关于境外上市外汇管理有关问题的通知》（汇
发〔2014〕54 号，以下简称 54 号文）起草本外币一体化的管
理办法。中国证监会对境内企业赴境外上市以及 H 股“全流
通”的管理由审批制变为备案制后，也有必要同步更新汇兑
环节的资金管理政策。同时，54 号文实施已逾 10 年，经营
主体反映，现有管理在登记时间要求、账户使用、资金汇兑
等方面存在不便利，为顺应市场需求，结合前期银行办理境
外上市登记业务试点情况，拟对现行政策进行优化，支持境
内企业在国际金融市场高效融资。
二、主要内容
《通知》共二十六条。主要内容包括：
1

一是统一本外币管理政策。境外上市募集资金、减持或
转让股份等所得可以外币或人民币调回，相关资金均可使用
资本项目结算账户汇出入。以人民币调回的，还可使用境内
企业人民币银行结算账户。参与 H 股“全流通”的上市主体
对境内股东的分红款在境内以人民币形式派发。
二是企业募集资金境内使用和外汇风险管理更为灵活
便利。境外上市募集资金以外币调回的可自主结汇使用。上
市主体可自主选择外汇风险管理途径，通过银行或券商办理
即期结售汇及套期保值交易。
三是简化管理程序，放宽登记时限要求。除上市企业回
购、境内股东增持外，将境内企业境外上市相关登记的办理
方式，由在外汇局办理调整为银行直接办理。将发行上市、
增发登记时限由 15 个工作日延长为 30 个工作日。将减持登记
时限由拟减持前 20 个工作日调整为减持后 30 个工作日。放宽
企业信息变更、部分股权结构变化等登记时限要求。
四是进一步规范募集资金管理。境外上市募集资金、减
持或转让股份所得资金原则上应汇回境内，股东因增持汇出资
金如有剩余或交易未达成时，应及时汇回境内。明确境外发行
可转债和将可转债转为股票相关管理要求。此外，考虑到企业
存在境外使用的合理诉求，明确如果在境外上市前已拿到发
改、商务等业务主管部门批复或备案文件，也可留存境外开
展境外直接投资、境外放款等业务。
2