附件 2
《关于落实〈金融机构反洗钱和反恐怖融资监督管理
办法〉有关事项的通知（征求意见稿）》起草说明
为进一步规范反洗钱和反恐怖融资（以下统称反洗钱）
监管行为，落实《金融机构反洗钱和反恐怖融资监督管理办
法》相关要求，中国人民银行对《中国人民银行办公厅关于
落实〈金融机构反洗钱监督管理办法（试行）〉有关事项的
通知》（银办发〔2014〕263 号文印发，以下简称《通知》）
进行了修订。现将修订情况说明如下：
一、修订的必要性
（一）进一步完善反洗钱监管制度体系。
《通知》上位依据是《金融机构反洗钱监督管理办法（试
行）》。该文件于 2021 年修订为《金融机构反洗钱和反恐怖
融资监督管理办法》，目前正在根据新出台的《反洗钱法》
修改部分条款。《通知》的上位制度发生变化，因此需要根
据现行的上位制度进行修改。
（二）解决反洗钱监管实践中的突出问题。
为适应反洗钱监管新形势新要求，需要从制度层面对法
人金融机构监管框架、基于风险监管原则、监管信息收集等
予以规范，为反洗钱监管高质量发展夯实制度基础。
二、修订的主要内容
（一）明确法人金融机构监管分工，细化非法人金融机
构反洗钱监管要求。
1

《通知》明确了由法人金融机构总部监管行负责全面监
管、法人金融机构分支机构所在地监管行负责对其反洗钱义
务履行和内控制度执行情况进行监管的系统性法人监管，并
确定了非法人金融机构的监管内容和监管要求。
（二）完善基于风险的反洗钱监管工作要求。
《通知》规定中国人民银行总行统筹制定全国反洗钱监
管策略，省级分行结合本地区风险制定本级监管策略。同时，
规定监管行对法人金融机构开展风险评估，并根据机构风险
状况，统筹调配监管资源，合理制定并调整监管计划。此外，
还明确了监管行对法人金融机构开展风险评估的内容和工
作要求，规定了持续性反洗钱监管的要求。
（三）调整金融机构反洗钱信息报送要求。
一是细化《金融机构反洗钱和反恐怖融资监督管理办
法》中要求报告的重大风险事件类型。二是完善了年度工作
报告的主要内容及时限要求，对年度工作报告的格式进行了
简化，并删除了相关附表。
（四）其他修订内容。
一是删除了反洗钱考核评级相关内容。二是删除了反洗
钱管理信息系统及应用相关内容。
2