附件 2
《银行间市场经纪业务管理办法（征求意见稿》
起草说明
一、起草背景
近年来，货币经纪公司等经纪机构对银行间市场交易的
影响逐步增强。2024 年通过经纪机构成交的银行间本币交易
额达 433 万亿元，范围上涵盖债券回购、同业拆借、现券交
易、利率衍生品等品种，在全市场总成交额中占比 20%。经
纪机构已成为联系各类市场参与机构的枢纽，对二级市场信
息汇聚和定价、交易效率和市场流动性有着重要影响。
同时，银行间市场缺乏对经纪业务进行专门规范的制度
文件，需加强对经纪业务的功能和行为监管。为贯彻落实党
中央关于全面加强金融监管的要求，进一步规范银行间市场
经纪业务，人民银行起草了《银行间市场经纪业务管理办
法》。
二、主要内容
《办法》共 26 条，主要内容包括：
（一）明确经纪机构类型和执业范围。经纪机构包括货
币经纪公司以及其他提供经纪服务的金融机构，对证券公司
等机构开展经纪业务，参照货币经纪公司进行同等管理。经
纪机构可为银行间市场债券、回购、衍生品等交易提供服务，
但不得参与债券一级发行和柜台债券业务。
1

（二)明确经纪机构入市和风险隔离要求。经纪机构进
入银行间市场展业，需向人民银行报告。证券公司等非专门
从事经纪业务的机构，需设立独立的经纪业务部门，经纪业
务与自营业务要严格隔离。
(三)强化对客户的资质管理要求。明确经纪机构服务对
象为已进入银行间市场的合格金融机构投资者，经纪机构与
委托机构双方需签署服务协议，经纪机构不得为未签署服务
协议以及未签署相关主协议的金融机构提供服务。
(四)强化信息披露和通讯工具使用要求。经纪机构要实
时、完整、准确对外公开披露最优经纪报价和成交信息，除
向基础设施机构报送成交信息外，增加需实时报送客户委托
报价的要求，以提升撮合成交过程的信息透明度。经纪相关
通讯工具应与个人通讯工具等严格隔离。录音、通讯记录应
全程、完整留痕，并至少保存 5 年以上。
(五)明确禁止性行为。以强化撮合规范性、报价真实性、
营销适当性、信息披露规范性为重点，列举十三项禁止性行
为，严厉禁止经纪机构自持头寸参与交易、为不符合条件客
户提供服务、利用信息优势获取不当收益和帮助委托人规避
监管等。
(六)完善监管要求和罚则。人民银行及分支机构对银行
间市场经纪业务进行监督管理和执法检查，若存在违规行
为，可采取警告、通报批评或罚款等方式处罚；达到有关立
案标准的，移送证券监管部门实施查处；涉嫌严重违法和犯
罪的，将移送司法机关追究刑事责任。基础设施机构开展一
2

线监测，银行间市场自律组织进行自律管理。
3