附件 2
《中国人民银行关于修改和废止部分规章的决定
（征求意见稿）》起草说明
《中华人民共和国反洗钱法》（以下简称反洗钱法）已由第
十四届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议于 2024 年 11
月 8 日修订通过，2025 年 1 月 1 日起施行。为贯彻实施反洗钱
法，完善反洗钱规章制度体系，中国人民银行对现行反洗钱规章
进行了清理，决定对 2 部规章的部分条款予以修改，并废止 1 部
规章。目前，起草形成《中国人民银行关于修改和废止部分规章
的决定（征求意见稿）》。现就有关情况说明如下：
一、修订背景
（一）贯彻落实反洗钱法有关规定的必然要求。
修订后的反洗钱法对反洗钱制度体系进行了完善，现行反洗
钱规章是在 2006 年反洗钱法框架下对反洗钱规定的细化，反洗
钱法修订并实施后，有必要对现有反洗钱规章进行修订、清理，
以确保反洗钱制度体系有序衔接。
（二）指导金融机构有效履行反洗钱义务的客观需要。
现行反洗钱规章出台以来，反洗钱部门及金融机构依照有关
规定稳步推进反洗钱工作，取得一定成效。近年来监管实践发现，
金融机构基于风险履行反洗钱义务的有效性仍有不足，需要完善
相关制度更好地指导金融机构开展反洗钱工作。2006 年出台的
《金融机构反洗钱规定》有关内容已在反洗钱法、《金融机构反
1

洗钱和反恐怖融资监督管理办法》等规定中覆盖，根据需要对该
文件进行废止。
（三）对接反洗钱国际标准的要求。
金融行动特别工作组（FATF）制定的反洗钱国际标准对基
于风险的反洗钱监管、金融机构可疑交易报告等作出规定，为对
接国际规则，完善反洗钱相关规章内容。
二、修订主要内容
（一）修改《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》。
对照反洗钱法，完善金融机构可疑交易报告工作流程、资料
保存期限；根据金融行业类型调整适用范围及有关条款；完善法
律责任条款，与反洗钱法保持一致。
（二）修改《金融机构反洗钱和反恐怖融资监督管理办法》。
对照反洗钱法，完善金融机构反洗钱内部控制制度有关规
定；完善反洗钱监管措施规定；根据反洗钱法完善有关机构市场
准入反洗钱审查要求；根据金融行业类型调整适用范围及有关条
款；完善法律责任条款，与反洗钱法保持一致。
（三）废止《金融机构反洗钱规定》。
《金融机构反洗钱规定》关于反洗钱行政主管部门职责、金
融机构反洗钱义务、反洗钱执法检查程序等内容，已经在反洗钱
法以及现行反洗钱规章和《中国人民银行执法检查程序规定》等
规章中覆盖，根据需要废止该文件。
2