附件 1
银行间市场经纪业务管理办法
（征求意见稿）
第一章 总则
第一条 【制定目的】为规范经纪机构与金融机构投资者
（以下简称委托方）双方在银行间人民币市场（以下简称银
行间市场）开展经纪业务，维护银行间市场稳健运行，保护
市场参与者合法权益，根据《中华人民共和国中国人民银行
法》等有关法律法规，制定本办法。
第二条 【机构类型】本办法所称经纪机构，包括专门从
事经纪服务的货币经纪公司，以及其他向委托方提供经纪服
务的金融机构。
第三条 【经纪定义】本办法所称经纪业务及经纪服务，
是指经纪机构接受委托方的委托，为促成金融交易提供的报
价询价信息和撮合交易意向等中介服务。
第四条 【业务范围】经纪机构可根据委托需求，向委托
方提供银行间债券市场、货币市场、票据市场、黄金市场及
相关衍生品市场等经纪服务，不得为金融机构参与债券发行
和柜台债券等业务提供经纪服务。
第二章 经纪机构与从业人员
1

第五条 【展业报告】经纪机构进入银行间市场从事经纪
业务，应向中国人民银行报告，提供各项经纪业务规则、内
部风险管理制度等材料，并按照金融监管部门有关规定履行
审批、备案等程序。
第六条 【风险控制】货币经纪公司应当具备健全的业务
管理制度和内部控制制度，审慎开展相关业务，采取有效措
施防范风险。
其他非专门从事经纪业务的经纪机构，应当设立独立的
经纪业务部门，具备专业的经纪业务人员和专门的经纪渠
道，经纪业务与自营业务应严格隔离。
第七条 【重大事项披露】经纪机构发生减资、合并、分
立、解散、托管、停业、申请破产、涉及重大诉讼、主要股
东变化及中国人民银行规定的其他重大事项前，应向中国人
民银行报告，并于事项发生后 3 个工作日内向市场公告。
第八条 【从业人员资格要求】经纪机构从业人员上岗前
必须开展相关职业培训，每年开展年度培训，并要求从业人
员严格遵守经纪行业从业人员职业操守。从事经纪业务部门
的主管人员应具有 5 年以上金融市场从业经历，经纪人员应
具有 1 年以上金融市场从业经历，熟悉银行间市场有关规定
和业务规则。
第三章 业务管理
第九条 【客户管理】经纪机构向委托方提供银行间市场
经纪服务前，应当对客户资质进行尽职调查，不得为非银行
2

间市场参与者提供服务，不得为未签署债券回购、债券借贷、
衍生品交易等主协议的机构提供相关市场经纪服务。
第十条 【协议签署】经纪机构应当与委托方签署服务协
议，向委托方充分说明报价及撮合规则、服务费率、获得报
价的优先级等内容，并严格依据协议开展业务，公平对待客
户，为客户信息保密。金融机构投资者接受经纪服务应签署
协议。经纪机构不得直接或间接为未签署协议的客户提供询
价、报价及撮合等经纪服务。
第十一条 【报价规范】经纪机构对外询价、报价信息
应据实反映其接受的委托方委托，不得虚假报价。经纪机构
向其客户展示的报价和成交意向信息应当明确规则并依规
则展示。
第十二条 【撮合意向】经纪机构在银行间市场开展撮
合业务应当遵循公正、公平、诚实、守信原则。经纪机构应
当为实际委托的双方机构开展交易撮合，不得为非银行间市
场参与者开展撮合服务，结算代理行代理境外机构询价的除
外。
第十三条 【信息披露】经纪机构应当实时、完整、准
确对外公开披露最优经纪报价行情和逐笔成交行情信息，不
得选择性展示、不展示或滞后展示报价与成交行情信息。
第十四条 【数据报送】经纪机构应实时向银行间市场
基础设施有关系统报送客户委托的银行间市场相关业务的
报价及撮合成交信息，报送内容应及时、完整、准确。
3

第十五条 【通讯工具】经纪机构应使用确保委托方工
作人员身份和委托真实性的通讯工具接受委托和反馈交易。
经纪机构用于提供经纪服务的即时通讯工具应当符合以下
条件：
（一）应确认委托方工作人员使用的通讯账号经所在机
构授权，与个人账号严格隔离；
（二）确保用户以真实身份信息注册，并对用户提交的
身份信息进行认证；
（三）应可完整保存文字、语音、表情、图片、文件等
所有聊天记录至境内安全数据库，并可至少保存 5 年以上。
（四）应支持用于监测、争议处置等目的的历史通讯记
录调用。
第十六条 【通讯管理】经纪机构应当建立健全通讯管
理制度，加强对各类通讯工具管理。经纪机构从业人员向客
户提供询价、报价等表述须符合规范要求。交易时间经纪机
构从业人员的移动电话、掌上电脑等移动通讯工具应集中保
管。经纪机构固定电话应进行录音。符合条件的即时通讯工
具应实施监控并完整留痕。录音、通讯记录等实现交易相关
资料应全程、完整留痕，并至少保存 5 年以上。
第十七条 【禁止性行为】在银行间市场展业的货币经
纪公司、其他经纪机构设立的经纪业务部门及经纪业务从业
人员，不得发生以下行为：
（一）直接或间接持有交易头寸；
（二）直接或间接控制交易账户；
4

（三）利用经纪业务信息优势等方式，在撮合过程中获
取不正当收益；
（四）利用内幕信息、与委托方以合谋交易、虚假报价
等方式操纵市场价格；
（五）超出监管要求允许的业务范围或为不符合要求的
客户提供经纪服务；
（六）不公平对待客户，存在价格歧视、价格误导等损
害委托方利益的行为；
（七）未实际开展撮合服务，虚假留痕；
（八）在电子信息渠道，未遵守信息披露规则，有选择
性地公开报价信息或篡改报价信息；
（九）主动或配合第三方开展安排交易链条、规避监管、
规避内控、利益输送等违规行为；
（十）从事超越正当商业行为的营销活动，扰乱市场秩
序；
（十一）使用不符合要求的通讯工具开展经纪服务，或
通讯管理不符合要求的；
（十二）未及时、完整、准确进行入市报告、数据报送
或人员信息报送的；
（十三）其他违反法律法规和相关监管规定的行为。
第四章 监督管理
5

第十八条 【监督管理】中国人民银行及其分支机构依
法对经纪机构在银行间市场展业行为进行监督管理。中国人
民银行及其分支机构可对经纪机构开展执法检查。
第十九条 【监测、自律】银行间市场相关基础设施通
过有关系统对经纪机构展业情况进行监测。银行间市场自律
组织对经纪机构进行自律管理。经纪机构应向银行间市场基
础设施、自律组织提供真实、准确、完整的信息。
第二十条 【监管协同】各金融监管部门按职责分工依
法对所管理金融机构的内控制度建设、业务行为规范等进行
监督检查，对有关违法违规行为进行处罚。
中国人民银行和各金融监管部门建立经纪业务监管协
作机制，加强信息共享和沟通协调。
第五章 法律责任
第二十一条 【经纪机构责任】经纪机构存在以下情形，
情节严重的，中国人民银行可以依照《中华人民共和国中国
人民银行法》等法律法规依法予以行政处罚：
（一）经纪机构存在本办法第十七条规定的情形或其他
违反本办法的行为的；
（二）经纪机构未按本办法要求配合展业监测、自律管
理或从业管理的；
（三）经纪机构存在违反其他银行间市场相关监管要求
和业务规则行为的。
6

第二十二条 【委托方责任】参与银行间市场的金融机
构使用经纪机构经纪服务的，应当遵守本办法相关规定。违
反本办法相关规定的，中国人民银行可以依照《中华人民共
和国中国人民银行法》等法律法规依法予以行政处罚。
第二十三条 【违法犯罪查处】经纪机构有内幕交易、
操纵市场、利益输送、非法展业等违法行为的，依法承担相
应责任；涉嫌违反证券法，达到有关立案标准的，移送证券
监管部门实施处罚；涉嫌犯罪的，移送司法机关依法追究刑
事责任。
第六章 附则
第二十四条 【解释权】本办法由中国人民银行负责解
释。
第二十五条 【补充签署协议过渡期】针对本办法实施
后新接受的委托，经纪机构应按要求签署服务协议。对于本
办法实施前产生的委托，经纪机构应在 2025 年*月*日前（晚
于执行时间 6 个月）与委托方补充签署服务协议，并达到本
办法规定的条件。
第二十六条 【执行时间】本办法自 2025 年*月*日起施
行。
7