中国人民银行关于修改部分规章的决定
（征求意见稿）
为加强金融法治建设，根据市场发展实际完善银行间市
场制度，中国人民银行决定对三项部门规章的部分条款予以
修改：
一、将《全国银行间债券市场金融债券发行管理办法》
（中国人民银行令〔2005〕第 1 号）第十三条删去。
将第二十五条修改为“中央国债登记结算有限责任公
司、银行间市场清算所股份有限公司为金融债券的登记托管
结算机构（以下简称债券登记托管结算机构）。”
将第二十六条中的“中央结算公司”修改为“债券登
记托管结算机构”。
将第二十八条修改为“发行人应在金融债券发行前和
存续期间履行信息披露义务。”
将第三十六条修改为“发行人应将相关信息披露文件
通过金融债券发行管理信息系统提交至全国银行间同业拆
借中心（以下简称同业拆借中心），同业拆借中心应同步将
信息披露文件发送至债券登记托管结算机构。
同业拆借中心和债券登记托管结算机构分别通过中国
货币网和债券登记托管结算机构官方网站，及时、准确、完
整披露发行人所提交信息。同业拆借中心负责维护金融债券
1

发行管理信息系统，及时将违反信息披露规定的行为向中国
人民银行报告并公告。”
将第四十条中的“托管机构”修改为“债券登记托管
结算机构”。
二、将《银行间债券市场非金融企业债务融资工具管理
办法》（中国人民银行令〔2008〕第 1 号）第五条修改为“债
务融资工具在中央国债登记结算有限责任公司、银行间市场
清算所股份有限公司（以下简称债券登记托管结算机构）登
记、托管、结算。”
将第十五、十八条中的“中央结算公司”修改为“债券
登记托管结算机构”。
三、将《银行间债券市场债券登记托管结算管理办法》
（中国人民银行令〔2009〕第 1 号）第二条第二款删去。
将第五条修改为“本办法所称债券登记托管结算机构
是指在银行间债券市场办理债券登记、托管和结算业务的法
人。
中央国债登记结算有限责任公司、银行间市场清算所股
份有限公司是中国人民银行指定的债券登记托管结算机
构。”
将第六条修改为“中央国债登记结算有限责任公司和
银行间市场清算所股份有限公司（以下简称债券中央存管机
构）承担债券中央登记、存管及结算职能；经中国人民银行
批准的柜台交易承办银行承担商业银行柜台记账式国债的
2

二级托管职能。”
将第七条修改为“债券中央存管机构在债券登记、托管
和结算业务中履行下列职能：
（一）设立和管理债券账户；
（二）债券登记；
（三）债券存管；
（四）债券结算；
（五）代理拨付债券兑付本息和相关收益资金；
（六）跨市场交易流通债券的总托管；
（七）提供债券等质押物的管理服务;
（八）代理债券持有人向债券发行人依法行使债券权
利；
（九）依法提供与债券登记、托管和结算相关的信息、
查询、咨询、培训服务；
（十）监督柜台交易承办银行的二级托管业务；
（十一）中国人民银行规定的其他职能。”
将第九、十、十五、二十五、二十八、二十九、三十、
三十二条中的“债券登记托管结算机构”修改为“债券中
央存管机构”。
将第二十四条第一款修改为“一个投资者在一家债券
中央存管机构只能开立一个自营账户，中国人民银行另有规
定的除外”。
将第三十一条修改为“债券登记托管结算机构可依法
3

为债券持有人提供债券质押登记服务；或依照法律法规对债
券进行冻结。债券被冻结时，债券登记托管结算机构应当在
相应债券账户内加以明确标记，以表明债券权利受到限
制。”
此外，对相关规章中的条文序号作相应调整。
本决定自 年 月 日起施行。
4