附件
《人民币跨境支付系统业务规则
（征求意见稿）》起草说明
为适应人民币跨境支付系统（CIPS）业务发展需要，中
国人民银行组织修订了《人民币跨境支付系统业务规则》（银
发〔2018〕72 号文印发，简称《业务规则》），形成《人民
币跨境支付系统业务规则（征求意见稿）》（简称《业务规
则（征求意见稿）》）。现说明如下：
一、修订背景及必要性
（一）更好适应 CIPS 参与者拓展和管理要求。近年来，
随着 CIPS 业务发展和参与者规模扩大，《业务规则》相关
内容无法有效满足参与者拓展和管理要求。有必要根据 CIPS
业务发展实际，对《业务规则》进行修改完善，进一步健全
参与者管理机制，有效满足 CIPS 参与者拓展需要，提高 CIPS
参与者管理水平。
（二）更好满足 CIPS 业务发展的需要。《业务规则》
明确了 CIPS 参与者的账户管理、注资、资金结算等详细流
程。随着 CIPS 功能和服务的持续优化，有必要调整《业务
规则》相关内容，仅对参与者业务行为提出原则性要求，确
保规范性文件的前瞻性和科学性，有效适应 CIPS 业务发展
和功能升级的需要。
二、修订的主要内容
第 1 页 共 2 页

《业务规则（征求意见稿）》共六章三十一条，具体如
下。
（一）总则。明确制定依据、适用对象和业务范围。
（二）账户管理。对参与者和运营机构账户开立、参与
者结算资金归属、参与者流动性管理等业务行为进行规范。
（三）业务处理。明确参与者的业务类型，对报文权限
申请、系统登录、业务种类填写、查询查复等业务行为进行
规范。
（四）结算机制。明确结算机制，并对队列管理、业务
撤销与退回、参与者记账和对账等业务行为进行规范。
（五）风险管理与应急处置。明确 CIPS 运营机构和参
与者应建立健全应急处置机制、运行异常和突发事件预警机
制，建立备份系统，并及时做好故障处理。
（六）附则。要求 CIPS 运营机构应制定操作指引、与
参与者签订协议、制定和发布报文标准，同时明确解释权和
施行日期。
第 2 页 共 2 页